profonda incertezza e divisione, ma che richiedono di essere meglio approfonditi. Ma su questo
tornerò nel prossimo intervento.
Abbiamo ascoltato con grande attenzione e apprezzato questo sforzo di entrare nel vivo
e nella profondità culturale del tema. Con la stessa attenzione ascoltiamo ora il Presidente
Spadolini.
Ingrazio l'amico Formigoni per il ricordo del mio primo intervento al Meeting dell'Amicizia
sette anni fa, nell'agosto 1981, in quella che Martelli, citando l'ottanta, ci ricordava
essere stata la seconda manifestazione nazionale vostra, quando il vostro movimento era meno
espanso e meno diffuso capillarmente di oggi, al punto che io ricordo che il discorso che
fece il Presidente del Consiglio si svolge nell'attuale ingresso del Festival e riguardava
i termini dell'Europa e del Cristianismo. Ebbene, io mi ricordo che in quei giorni usciva
un giornale americano per il quale il termine primo Presidente laico del Consiglio, quale
io ero, era intraduscibile, dato che in inglese la parola laicismo, che ha un certo significato
storico nei Paesi latini, è tradotta solo con secularisme, con lo stato secolare rispetto
allo stato ecclesiastico, e quindi questo giornale americano scrisse il primo Presidente
secolare della storia italiana, il che voleva di una variante interna quasi al mondo religioso
perché la parola laico e la sua origine, voi lo sapete benissimo, è bene ricordarle un
che deve affrontare il rapporto tra la concezione cristiana e l'aicismo, la parola laico che
è appartenente al popolo profano. Il termine deriva dal greco laos, cioè popolo, e come
tale fu recepito nel latino tardo, laikus, cioè implica chi non fa parte dello stato
ecclesiastico e caratterizza per tutti il Medioevo la contrapposizione fra chiericato
e laicato. Aggiungo di più che nel basso Medioevo laico equivale all'apideo, cioè
duro ed estraneo alla scienza, opposto ai giudici e ai giure consulti che non possono
rire a gradi più alti e spesso vuol dire anche indotto ed incolto. Immaginatevi quindi
quanta strada è stata percorsa da allora, perché? Però questo è un quesito che è
importante porsi, perché il termine laicismo caratterizza una parte dell'Europa, soprattutto
quella latina, Spagna, Francia e Italia dove è assunto nell'ottocento un così netto
carattere anticlericale e perfino al limite antireligioso in quella che è stata la esasperazione
laicista del termine laico, evidentemente perché si è contrapposto a un certo rapporto
della chiesa con la società civile e col potere, quale fu quella della monarchia spagnola
o della monarchia francese prima della rivoluzione o quella della chiesa nel risorgimento. Quindi
ha finito per caratterizzare in senso polemico, così lontano dalle sue origini di termine
interno alla vita stessa della società religiosa, questa espressione che certamente si presta
ma che noi dobbiamo adesso riportare alla sua connotazione storica sostando per un momento
su quello che sono stati in questi quarant'anni di vita repubblicana i rapporti fra le forze
laiche e le forze cattoliche, fra laicismo e cattolicismo, almeno nella sfera politica,
quasi ripercorrendo quella via costituzionale che Forbigonish ha giustamente richiamato
valorizzando. Ora a quarant'anni di distanza ormai dalla firma della Costituzione Repubblicana
occorre ricordare che il rapporto tra cattolicismo e laicismo, almeno nella sfera politica,
si pone oggi in modi e forme del tutto diversi da quelli dell'imbegliato dopoguerra. Dopo
le lotte della resistenza, dopo la coabitazione dei comitati di liberazione delle forze protagoniste
della nuova storia Italia, le distinzioni di tipo risorgimentale fra posizioni laiche
e posizioni cattoliche riassunte allora nel partito della democrazia cristiana, ma non
solo in quello, anche in un complesso di movimenti come l'azione cattolica che aveva un peso
rilevante nel dopoguerra, pur non essendo organizzate come forza di intervento politico,
riemersero con tutta la loro intatta forza di rottura e di divaricazione. Il testo stesso
della Costituzione fu la ricerca accurata e instancabile, quasi estenuanti, di compromesso
su parecchie batterie. Il termine compromesso lo usò per primo un uomo che fu maestro in
questa arte e che pagò con la vita la ricerca di via di transazione dei fili prel'onorevole
Moro, che era un giovane deputato costituente il quale valorizzò il compromesso raggiunto
fra le posizioni della vecchia scuola liberale e democratica, alle posizioni della scuola
comunista e della scuola cattolico-sociale, che sono i quattro grandi piloni che si muovono
nella Costituzione. Per esempio, il compromesso raggiunto sull'articolo 7, cioè sull'inserzione
dei patti lateranensi nella Costituzione, non bastò a evitare che al fronte democrazia
cristiana al partito comunista si oponesse un fronte che andava dai socialisti ai liberali
e che riuniva tutte le forze più o meno di estrazione laica e risorgimentale. La polemica
sull'articolo 7 oggi appare lontana, anche perché noi siamo di fronte al fatto che
la revisione concordataria è stata compiuta secondo un voto del Parlamento italiano in
una sfera di recuperata libertà religiosa, possibile anche grazie alla svolta consigliare
della Chiesa. Ma è bene che i più giovani non dimentichino che l'età de gasperiana,
che pure fu così essenziale per la ricostruzione della patria, vide un rapporto difficile fra
laica e cattolica, e un rapporto difficile anche all'interno della democrazia cristiana
rispetto alle correnti che ricevevano alimento e protezione al Vaticano, volte a contrastare
l'interclassismo de gasperiano e la sua strategia delle alleanze. Il punto di maggiore discrimine
fu dato nell'aprile 50 Duda all'operazione Sturzo, impropriamente chiamata Sturzo perché
il sacerdote sifiliano, un uomo di assoluta libertà e di grande coerenza nella battaglia
antifascista, era stato obbligato a seguire una strada che non è la sua, cioè a tentare
un'alleanza fra la democrazia cristiana e le destre neofasciste nelle elezioni amministrative
per Roma, vittoria che a de gasperi fu resa possibile mettere in scacco questa manovra
che avrebbe cambiato l'identità storica della D.C. solo dall'apporto essenziale delle
forze laiche, vorrei ricordare in quel momento decisivo perché unico partito laico presente
al governo, il partito repubblicano di la Malfa e di Paciardi.
Ci vuole la svolta di Papa Giovanni XIII alla fine degli anni 50 per inaugurare un nuovo
periodo delle tormentate relazioni fra il filone laico della cultura italiana, allora
rappresentato dal gruppo del mondo che abbracciava tutta la cultura laica fino al confine e
il confine della cultura socialista e il filone della cultura cattolica.
È nel 58-59 che si comincia a parlare di tevere più largo e allora che si delinea
la benedizione vaticana sullo stesso risorgimento. L'apertura e i deliberati del conciglio vaticano
secondo permetteranno in larga misura di colmare le divisioni fra le due società e fra i
Paesi. Dopo l'evoluzione postconciliare, il rapporto
del cattolicismo politico con tutte le altre ideologie che stavano alla base dei movimenti
laici e di sinistra è stato più facile, più costante e più profondo e l'esperienza
dell'ultimo decennio appare in prospettiva essenziale. Ci sono stati governi a guida
a presidenza laica che non hanno minimamente colpito e intaccato i valori religiosi e ci
sono stati governi a guida democristiana che hanno saputo sottrarsi a tentazioni di
confessionalisme. La verità è che la società italiana stessa
oggi è essa a rifiutare la contrapposizione schematica o manichea fra laici e cattolici
rispetto all'intreccio profondo delle due culture, rispetto all'identificazione dei
comuni nemici, e qui ha pensato certamente e ci troverò l'argomento evocato dell'amico
Bartelli, quello del dissenso dell'est, e del recupero dei valori di libertà civili
accanto ai valori di libertà religiose qualmente calpestati in Ungheria, come in Polonia, come
in Cecoslovacchia, rispetto alle prospettive di un avvenire internazionale che adesso esclude
tutte le forme di guerra fredda degli anni cinquanta alleate dello spirito crociato.
Siamo a momento di svolta fondamentale per la storia di Italia moderna in questo quarantegno
repubblicano, il punto dove io non consento con l'analisi dell'amico Formigone è sulla
definizione del potere, perché le democrazie tipo repubblicano non conoscono o non dovrebbero
conoscere il potere, che è caratteristica dei regimi autoritari assoluti. Non è che
De Gasperi sia andato al potere, Lenin è andato al potere.
Lasciatemi parlare, poi dopo mi fischierete quando avete capito di che cosa parlo. L'espressione
potere per chi crede, come crediamo noi e come credete voi, una democrazia rappresentativa
o si identifica con una fase di deviazione, di degenerazione dell'autorità, oppure implica
un non funzionamento del sistema, perché un sistema democratico come il nostro non
deve conoscere forme di potere oppressivo della società e deve vedere un ricambio costante
fra società e classe politica, che questo poi non ci sia stato sempre nel dopoguerra.
Questo è un altro discorso che riguarda sia le forze cattoliche, sia le forze laiche,
non mi sentirei in dare la colpa ne soltanto, ne soprattutto, alla democrazia cristiana.
Questo è un discorso che investe un po' tutti, ma sempre tenendo presente che noi ci
moviamo sul piano della ricerca del governo. De Gasperi è andato al governo, Maor è andato
alla guida del governo, non è andato al potere, perché questo noi lo possiamo dire, noi lo
dobbiamo dire in quanto il potere ha di per sé qualcosa di irreversibile. È quello dell'Europa
orientale che noi combattiamo e che vogliamo abbattere, consentendo proprio che ci sia
sempre un'alternanza. Ecco perché io mi richiamo una recente
intervista fatta dall'avvenire del giornale dei cattolici milanesi, da uno scrittore che
unisce cultura laica e conoscenza profonda del mondo cattolico, cioè Geno Pampaloni,
il quale ha sottolineato i danni di un estremismo cristiano che consistesse nel volere regare
l'importanza dei valori minimi comuni alle due società. Io ho accolto una battuta di
l'amico Formigoni, volta a sminuire il peso dei valori minimi, ma un appatto costituzionale
per esempio, come il nostro, quello in cui noi crediamo anche se lo vogliamo migliorare
nelle sue concrete articolazioni, si regge su alcuni valori minimi, che sono in parte
fide dell'esperienza cristiana e in parte dell'esperienza delle forze laiche e socialiste
nella storia italiana, di questo deposito un fide e noi non possiamo fare a meno. Sono
i valori minimi che si identifichano a cultura occidentale ed europea, emerse da una storia
plurisecolare che è storia vivente, non conclusa, aperta al contributo costante di chi si sforza
ad identificarsi nei principi di libertà e di umanità. La battaglia europea ha servito
quanto il dissenso dell'est, alimentato questa revisione che anche voi avete così profondamente
sentito e sostenuto. Io mi ricordo quando venne al festival del 1981, c'era la sera
un dramma di un uomo. I diritti umani sono quanto a me pare si possa secernere delle
tante affermazioni piene di speranza, delle riforme, delle rivoluzioni, delle emancipazioni
compiute in nome di valori o principi laici. Il socialismo umanitario, la libertà, la
fratellanza, l'eguaglianza, il riscatto dei popoli nel terzo mondo, il dissenso nell'est,
la missione pastorale di questo pontefice non a caso dei cattolici italiani, poiché
sono i soli, per quanto divisi al loro interno, che possono nutrire una visione interamente
universalista, poiché, rispetto alle altre religioni monoteiste all'ebraismo e all'islamismo,
non hanno un problema nazionale da risolvere. Ciò che limita l'universalismo, a parte il
postazione di ottrinari, ma ciò che concretamente limita l'universalismo delle grandi altre
religioni monoteiste è il fatto che l'ebraismo si identifica troppo con la causa di israele
e addirittura con la politica di qualche governo, vedete che il clericalismo non è un male
solo italiano, così come l'islam si identifica troppo con i problemi delle nazioni, della
di problemi nazionali irrisolti, mentre per fortuna il nostro è risolto, e tuttavia questo
determina una differenza. Ebbene, sul terreno dei diritti umani è dunque possibile ricostruire
inchiavi diverse dal passato e superando barriere che io ritengo in certi momenti addirittura
comiche come quelle che si vogliono sollevare appunto tra laici e cristiani, o anche di
socialisti e cristiani. Questo determina un vasto campo poi di iniziative che possono
essere assunte singolarmente o anche insieme. Ne abbiamo elencate alcune e mi pare su questo
c'è una larga consonanza. Tutta la sfera, diciamo così, della difesa nella cornice,
della pace, della distensione. Io ricordo che quando cominciammo a dialogare insieme
otto anni fa parlavamo però rispetto al pacifismo a senso unico delle marce di quell'epoca,
le marce contro i missili, di quelli che s'accorgevano dei missili quando ancora non erano arrivati
in casa nostra e però non si erano accorti di quelli già schierati da parte sovietica.
Insieme parlavamo appunto di altra pace da costruire e quindi non a occhi bendati verso
una distensione unilaterale, ma una pace da costruire nella sicurezza e insieme però
una puntigliosa costante difesa dei diritti umani nel senso dei diritti dei popoli e dei
diritti dei cittadini, dei singoli individui. Ovunque in Europa è giusto parlare di un
piano Marshall che possa aiutare economicamente i paesi dell'est e in generale si tocca qui
un grande tema del futuro, dell'unità del vecchio continente. Basta guardare la carta
geografica per accorgersi che le divisioni sono divisioni politiche, ideologiche e tutto
sommato abbastanza recenti per poter ancora essere superate. Non solo il muro di Berlina,
ma la frontiera più generale e la divisione in blocchi del vecchio continente può essere
superata. Anzi, in un certo senso questo è il grande compito delle nuove generazioni
nel nuovo secolo di superare con gli alta la divisione fatta da alcuni capi di Stato
e di Governo con una matita rossa e blu del vecchio continente. Naturalmente questo richiederà
che vi siano delle condizioni unitarie a est e a ovest in termini di democrazia politica,
in termini di libertà di iniziativa economica, in termini appunto di difesa dei diritti umani,
in termini anche di controllo del dispositivo militare sovietico che deve essere la rivendica
e la vendicazione univoca degli Stati europei e occidentali a fronte di un'offerta comune
di aiuto economico, di capitali, di tecnologie, di professionalità, di cui certamente il ghiacciaio
dell'est che oggi scricchiola sotto l'urto di tanti cambiamenti esterni e interni ha
tanto bisogno. Poi vi sono le questioni di frontiera tra la vita e la morte e sulle quali
è importante che vi sia una riflessione più approfondita sia da parte nostra, sia
mi permetto di dire anche da parte vostra. E poi vi è una questione che è stata sollevata
e non voglio esimermi dalla risponda alla domanda, mi sarebbe facile dire...